# Шаблоны проектирования

Documentation for classic design patterns

## Как были созданы шаблоны проектирования?

В 70-х годах двадцатого века архитектор Кристорфер Александр составил набор шаблонов проектирования. Идея шаблонов проектирования из области архитектуры нашла свой отклик в области разработки софта. В 1987 году Кент Бэк и Вард Каннингем взяли идеи Кристорфера Александра и разработали шаблоны применительно к разработке программного обеспечения для разработки графических оболочек на языке Smalltalk. Параллельно в 1988 году Эрих Гамма начал писать докторскую работу при Цюрихском университете об общей переносимости этой методики на разработку cофта. Вместе с этим в 1989-1991 годах Джеймс Коплин разрабатывал идиомы для языка программирования C++. В 1991 году Джеймс Коплин опубликовал книгу "Advanced C++ Idioms".

В 1991 году Эрих Гамма переезжает из Цюриха в США. Совместно с Ричардом Хелмом, Ральфом Джонсоном и Джоном Влиссидсом он публикует книгу "Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software". В книгу попадают 23 шаблона проектирования. Книга обретает известность и становится причиной роста популярности шаблонов проектирования. Команда авторово книги становится известна как "Gang of Four".

## Что такое шаблоны проектирования?

> Каждый паттерн описывает некую повторяющуюся проблему и ключ к ее разгадке, причем таким образом, что ключом можно пользоваться при решении самых разнообразных задач. Кристофер Александр

**Шаблон проектирования** - это _эффективный_ способ решения _характерной задачи_ проектирования.

Паттерны проектирования необходимо обдумывать перед внедрением в свой проект. Адаптировать паттерн под решение характерной задачи применительно к предметной области. Копировать готовый паттерн из книги или интернета в исходный код собственных программ не рекомендуется.

Польза паттернов:
- Решают класс абстрактных проблем
- Унифицируют терминологию
- Позволяют заново использовать удачные решения

Недостатки паттернов:
- Консервативные громоздкие решения
- Повышают критическую сложность систем, если использовать большое количество шаблонов
- Увеличивают разрыв между опытными и начинающими разработчиками

## ООП

**Объектно-ориентированное программирование** - парадигма программирования, в которой основной концепцией является понятие объекта, отождествляя его с объектом предметной области.

Основные концепции:
- Система состоит из объектов
- Объекты некоторым образом взаимодействуют между собой
- Каждый объект характеризуются собственным состоянием и поведением

Принципы объектно-ориентированного программирования:
- Инкапсуляция
- Наследование
- Полиморфизм

**Инкапсуляция** - это принцип, согласно которому любая часть системы должны рассматриваться как черный ящик. Пользователь класса или подсистемы должен видеть только интерфейс и список декларируемых свойств и методов. Принцип инкапсуляции позволяет минимизировать число связей между классами и подсистемами, упростить независимую реализацию и модификацию классов и подсистем.

**Наследование** - это принцип, согласно которому возможно порождать один класс от другого с сохранением всех свойств и методов суперкласса. Дочерний класс расширяется новыми свойствами и методами. Принцип наследования призван отобразить такое свойство реального мира, как иерархичность.

**Полиморфизм** - это принцип, согласно которому семейство различных механизмов позволяет использовать один и тот же участок программы с различными типами в разных контекстах. Дочерние классы могут изменять реализацию метода суперкласса, сохраняя его сигнатуру. Принцип полиморфизма позволяет обрабатывать объекты дочерних классов как однотипные объекты, хотя реализация методов у них может различаться.

## Шаблоны GRASP

## Шаблоны GoF

## Рефакторинг

## Использованные источники

- [Курс по шаблонам разработки](https://www.youtube.com/watch?v=S-RjiMAxHio&list=PLmqFxxywkatStbd9hdzVOS1hZa9dc56k4)
- [Полиморфизм простыми словами](https://medium.com/devschacht/polymorphism-207d9f9cd78)
